# Today We Leared, 2018-05-16-Wen
---

## HTML form

### HTML form 의 기본 동작
 HTML form을 전송하면, 입력된 정보가 기본적으로 percent encoding 되어 요청됨 
- GET method
>
>    GET /search?query=%EA%B0%9C&sort=latest HTTP/1.1
>    ... GET method의 정보 전달 방식(주소에 포함되서 전달)
- POST method
>    POST /form HTTP/1.1
>    Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
>    ...
>    home=Cosby&favorite+flavor=flies
>    -> POST method의 정보 전달 방식( 본문(body)에 포함되어 전달 )
- 따라서 method 방식을 해석할 수 있는middleware 필요 
>    const bodyParser = require('body-parser')
>    app.use(bodyParser.urlencoded({ extended: false }))
>    //post method에서 body를 해석해주는 middleware
#### 알아야 할 것
1. 전통적 웹개발 방식에서 순수한 HTML form을 이용해 POST 메소드로 자료를 전송한 후에는 꼭 리디렉션(redirection)을 통해 응답해야 한다.
2. 통신 방식과 브라우저 동작방식을 잘알아야만 버그가 없는 프로그램을 만들 수 있다.
#### 301 vs 302
##### 301
- 재시작 하면 요청을 보낸 적이 없다?!
- 주소가 넘어갔고(리다이렉트) 로케이션 값이 영원히 바꾸지 않는다는 뜻
- 브라우저가 이 로케이션 값을 저장해 놓고 같은 리퀘스트를 보내면 그 로케이션 값을 가져온다 
- dev_tool, network, general에 status code를 보면 from disk cache라고 추가 내용이 발생
- 크롬의 경우 시크릿 창을 이용하면 창을 이용할 때 캐시가 남지 않기 때문에 저장된 캐시에 대한 불편이 없다.
##### 302 status code
- redirect code, 특정 이유로 site를 redirect 해주는 code
- post 요청을 받고 새로고침을 누르면 post요청이 한번더 간다. 때문에 redirect로 요청을 clear해준다.
### 간단한 게시판 만들기(실습) 
#### 설계
1. 게시판에 제목, 내용 form 만들기
2. submit버튼, reset버튼 추가하기
3. edit기능 추가하기
4. 게시글 제목을 링크시키기
#### 이론 내용
##### UUID (Universally unique identifier)
- 인터넷 상의 수많은 자료를 구분하기 위해 각 자료에 식별자(identifier)를 부여하는 일은 아주 중요합니다. 식별자를 부여하는 가장 쉬운 방법은 자료가 생성된 순서대로 번호를 붙이는 것입니다. 실제로 많은 데이터베이스에서 이런 방법을 사용하고 있습니다. 하지만 환경에 따라 자료가 생성되는 순서를 알 수 없는 경우도 있습니다.
- UUID는 식별자로 사용하기 위해 고안된 수 형식이며, 아래와 같은 형식으로 표현됩니다.
> 424e19f5-f330-4be1-889f-4a9f7da75b69
- UUID는 표현할 수 있는 경우의 수가 무지무지무지무지 많습니다. (128bit = 2의 128제곱) UUID 난수를 생성하는 표준적인 방법(UUID version 4)을 사용하면, 언제 어디서 UUID를 생성해도 정확히 같은 UUID가 생성될 수 있는 확률이 매우매우매우매우 작기 때문에 안심하고 식별자로 사용할 수 있습니다.
>    const uuidv4 = require('uuid/v4')
##### Form validation
- 사용자가 입력하는 자료는 개발자가 기대하는 형식과는 영 딴판일 수 있습니다. 필요한 필드가 없을 수도 있고, 자료의 형식을 서버가 이해할 수 없는 경우도 있습니다. 이런 자료를 데이터베이스에 그냥 집어넣게 되면 데이터베이스가 뒤죽박죽이 되고 말 것입니다. 그래서, 사용자에게 입력받은 자료는 처리를 하기 전에 항상 올바른 형태인지 검증해야 합니다. 이런 검증 과정을 form validation이라고 합니다.
- form validation을 구현하는 전형적인 방법은 다음과 같습니다.
> 1. 사용자가 폼을 작성합니다.
> 2. 사용자가 폼을 서버에 전송합니다.
> 3. 서버는 기대한대로 데이터가 들어왔는지 검사합니다.
> 4. 서버는 데이터가 기대한 대로 잘 들어왔으면 다음 단계를 진행하고, 데이터에 문제가 있다면 어떤 문제가 있는지를 사용자에게 알려줍니다. (이 프로젝트에서는 데이터에 문제가 있으면 단순하게 400 Bad Request 응답을 하고 있지만 사용자 경험을 위해서는 이렇게 하면 안되겠죠?)
#### 주의
##### 서버 측 validation-무조건 해줘야함
잘 구현하게 되면 사용자가 덜 불편하게끔 만드는 방법도 있지만 폼을 서버에 전송해야 피드백을 받을 수 있다는 점은 변하지 않음 
더 나은 사용자 경험을 위해 클라이언트 측 validation을 하는 것을 고려해볼 수 있음.
##### 클라이언트 측 validation-요즘 증가되는 추세
사용자가 폼을 작성하는 도중에 피드백을 받을 수 있다는 점에서 서버 측 validation보다 훨씬 나은 사용자 경험을 제공할 수 있음 
대신 서버 측 코드에서 하는 데이터 검사 로직을 클라이언트 측 코드에도 중복 구현해야 한다는 어려운 점이 있음
 이걸 감수하고 해야 사용자가 웹을 사용하기에 편함 
##### 다행히 HTML5에 추가된 form validation 기능이 있음
- ex)<input type="text" name="nickname"... require>
- 이를 이용하면 간단한 validation은 자바스크립트 코드를 하나도 짜지 않고도 구현할 수 있음
- <장단점>
- - 장점: HTML5 form validation은 사용하기 간편하고, 브라우저에 내장되어 있다는 점에서 (특히 모바일에서) 일관성있는 사용자 경험을 제공할 수 있음 
- - 단점 
>   1. HTML5를 지원하지 않는 구형 브라우저에서는 사용할 수 없음 ex)explore 
>   2. 복잡한 형태의 validation은 지원하지 않음 (여러 필드의 자료를 합쳐서 validation을 한다거나,validation을 하기 위해 서버에 요청을 해야 하는 등)
##### 추가 주의
- 클라이언트 측 validation을 하더라도 서버 측에서는 반드시 validation을 따로 해주어야 함 
##### 클라이언트와 해킹
- 사용자가 언제나 우리가 제공하는 클라이언트를 사용한다는 보장은 없기 때문(예를 들면 악의적인 해커가 Postman 등을 이용해 이상한 요청을 보낼수도 있음)
---

## URL Shortener 구현 실습

### 요구사항
- 긴 URL은 비밀 키를 알아야만 만들 수 있음
- 짧은 URL은 누구나 이용할 수 있음
> 실습예제) 페이지1: /new? secret=fast
>         페이지2: 긴 URL vs 짧은 URL 
>        (짧은 URL생성 방법: by randomString을 이용)

### morgan
- HTTP request logger middleware for node.js
- request log를 기록해주는 middleware
>    ::1 - - [16/May/2018:06:12:43 +0000] "GET / HTTP/1.1" 304 - "-" "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/66.0.3359.139 Safari/537.36"
>     // combined 옵션
>     GET / 304 26.053 ms - -
>    // dev옵션
- 응답을 랜더링 해줄때 변경이 빈번한 주소를 알기 위해 host 주소를 request header에서 받아온다.
>    const host = req.get('host');
>    res.render('index.ejs', { host, urls })
### express router handler
```js
app.get('/:slug', (req, res) => {
  const urlItem = urls.find(item => item.slug === req.params.slug)
  if (urlItem) 
  {  res.redirect(urlItem.longUrl)
  } else {
    res.status(404)
    res.send("404 not found")
  }
 })
app.get("/new", (req, res) => { // 위의 핸들러에 new가 입력되 이 핸들러는 실행이 안됨
  res.render('new.ejs')
})
```
- express의 라이터 핸들러 특성
- 먼저 온 핸들러를 실행함
- 따라서 핸들러에 지정하는 패턴을 잘 이해해서 겹치지 않게 만들어야 함.
### process.env
- 외부에서 환경 변수를 지정, 적용해서 실행할 수 있다.
```
$ FAST=CAMPUS node
> process.env.FAST
'CAMPUS'
```
- 환경변수 FAST를 만들고  그 값을 CAMPUS로 한 상황
- node에서 확인했을 때 (process.env.FAST) 값이 CAMPUS로 확인됨
### dotenv
- 환경변수를 간편하게 적용시키는 npm 모듈
### post 방식과 hacking
- post 자체를 막지 않으면 postman과 같은 데이터 입력으로 인해서 해킹이 가능함
- 따라서 post의 라우터 핸들러 자체를 암호화 해야함
```js
  app.post("/new", (req, res) => {
    if(req.body.secret === process.env.SECRET) { //new.ejs에 secret을 만들고 이것을 환경변수와 맞는지 확인하는 절차     
      const urlItem = { // 위의 절차에 이상이 없으면 .push가 될 수 있도록 암호화를 한다.
        longUrl: req.body.longUrl,
        slug: randomstring.generate(8) }
        urls.push(urlItem)
        res.redirect('/')
    } else {
      res.status(403) //권한이 없음 no authorizedbm.,b
      res.send('403 forbidden')
    }
  })
```
### 중요포인트
1. 환경변수를 이용하면 서버실행시 정보를 설정을 해줄 수 있다.
2. hidden type의 input을 통해서 사용자에게 보여주지 않고도 서버에 정보를 제공할 수 있다.
## 오늘 읽은 자료 (혹은 참고할 링크)
- [validator](https://www.npmjs.com/package/validator)
- [multer](https://www.npmjs.com/package/multer)
- [url shortener bit.ly](https://bitly.com/)
- [logging morgan](https://www.npmjs.com/package/morgan)